Bien, en esta inclemente Buenos Aires de estos días, la Santa María del Buen Aire, ex París, ex Babel, todas las ciudades son ex Babel, así como todos los hombres son ex Adán y todas las mujeres ex Seba, en esta ciudad de la palabra también tenemos a uno de los palabristas que yo más quiero de América, a uno de los grandes palabristas de América, como es José Emilio Pacheco, nuestro mexicano José Emilio Pacheco,
tanto ha hecho con su propia palabra y con las palabras de los demás, de modo tan genesíaco a lo largo de su vida joven, en sus 60 años de muchacho, diría yo, en cuanto a su estampa y a su generosidad para tratar con los demás, y que nos ha dedicado hoy esta conversación para los palabristas, ha venido a Buenos Aires
Él también, llamado por el hipnótico gurú, el gran gurú, y entonces estamos en esta mañana, como digo, inclemente,
para hablar en la noche.
Esto casi es la noche americana de Truffaut, esa noche que inventaron los americanos en Hollywood, esa noche de plástico inventada para el cine.
¿Cómo estás, José?
Bienvenido a Buenos Aires.
Y bien, sé que estás en este momento siempre con los libros encima y la primera conversación que tuvimos fue a propósito de cómo cuesta cargar libros en los viajes.
Muchas gracias, Esteban.
Bueno, primero, mil gracias.
por permitirme conversar contigo y dar un saludo a las personas que te escuchan.
Estoy bien, bueno, vuelvo al tema de cargar los libros, yo ya he sufrido incluso deformaciones en la columna por acarrear los libros, entonces yo viajo con un equipaje inmenso, entonces la gente piensa que este hombre debe ser muy elegante,
Y cuando ves que me he visto muy mal y que no tengo ropa, no, es que es solo para libros.
Pero si no tomo esa precaución, ahora yo agradezco mucho a cada persona que me da un libro y soy incapaz de deshacerme de él.
Por eso, si el día que vayas a México tendré el gusto de invitarme a mi casa para que veas el caos absoluto que se ha convertido, porque yo no puedo deshacerme de nada.
Sí, porque además sucede que la gente que escribe, por lo general, no tiene ningún sentido de la bibliotecología.
Por lo tanto, el caos es inmenso.
Bueno, pero no solo agradezco como obsequio personal, sino también porque es mi única manera de obtener esos libros, sobre todo los libros de poesía que no tienen circulación comercial.
Y que si tú me das este libro, puedes tener la seguridad de que va a ser leído por 10 o 15 personas en México que están hábitas de conocer.
¿Por qué será, José, que la poesía, a propósito que has hablado de ella y que tiene esta poca suerte social, digamos, pública, ¿por qué será que es la cenicienta de las artes?
porque decidieron dejarla al margen, yo creo que si lo hicieron, con publicidad se puede vender absolutamente todo, pero también creo que es una ventaja de que sea el único arte que está fuera del mercado, uno puede trabajar con mucha tranquilidad, cosa que no tendría un novelista o algo.
Y sin embargo, es muy rara la circulación, porque uno busca un libro de poemas de hace tres años y ya no lo encuentra.
Así es.
Yo tuve la teoría, que desgraciadamente se me vino abajo,
de que el lector o la lectora de poesía era como un animal del que hablaba Alfonso Reyes, que es un animal invisible que entierra a los pájaros.
Es decir, en toda nuestra vida hemos visto muchos cadáveres de animales, pero muy pocos de pájaros, a pesar de que las ciudades están llenas de pájaros.
Entonces yo dije, no, quien compra libros de poesía es absolutamente invisible.
Pero hace uno o dos años leí una cosa muy triste, que no se ven cadáveres de pájaros porque se lo comen los gatos.
Claro.
Que cada gato come como 800 pájaros al año, ¿no?
Sí.
Entonces, no se venden los libros de poesía, sino que hay un gato que los devora.
Buenísimo.
A propósito, en este final de milenio, en este cuello así de botella del tiempo, ¿no?
En que estamos, milenio, siglo... Sí.
Hay como se sabe, hay una fragmentación, hay una desregulación.
¿Cuál es el estado, a tu juicio, el estado de la poesía, el estado de salud de la poesía en este momento?
Bueno, el estado es magnífico.
Yo veo la actividad ahora que he hablado con poetas de varias generaciones y con muchos jóvenes en Argentina, igual en México.
Entonces uno nos explica cómo con una crisis tan profunda puede haber tanta actividad, entonces la...
La única hipótesis que se me ocurre es que es precisamente una forma de resistencia, es una reacción a todo lo que nos ocurre.
Pareciera que se fuera a únicos dos extremos, ¿no?
Deporte y poesía, es como men sana y corpore sana, es decir, la única posibilidad de tener la mente sana es escribiendo o leyendo mucha poesía, y la otra es correr.
Correr, correr, sí.
Son dos formas de correr.
Sí, sí, sí, sí.
Bueno, es un deporte o debe practicarse deportivamente, pero no en el sentido comercial de ahora, no de rivalidad.
Porque uno no compite con nadie, sino consigo mismo.
Nadie quiere escribir lo que tú, ni nadie quiere escribir lo que yo.
Y también me parecería absurdo decir, no lo leo porque no es de mi línea.
Yo hablaba de correr hacia adelante, huir hacia adelante.
No, eso pienso cuando veo, a mí me parece muy bien que se haga deporte, pero que es una carrera contra la vejez y contra la muerte que finalmente se va a perder, como también se va a perder la carrera de la...
de la poesía dice muy bien este maravilloso palabrista que es Manuel Vicente que él no hace que él no hace deportes en todo caso hace un poco de gimnasia porque dice los animales yo nunca he visto a un mono diciéndole a otro te voy a correr 100 metros entre las dianas si yo tengo el ejemplo
De un amigo, el poeta escocés Alastair Reed, el traductor de Borges.
No sé si te contó su experiencia.
No, no lo conozco.
Ah, es una persona encantadora y fue secretario de Robert Graves.
Sí, además.
Bueno, entonces él vivió un tiempo en una playa muy remota de la República Dominicana.
Entonces él, o era, porque creo que ha cambiado todo el New Yorker, él era el redactor del New Yorker.
y le enviaban naturalmente al New Yorker, y los pescadores se quedaban muy asombrados de que hubiera una máquina que cuesta 4 mil dólares para remar.
Es decir, ¿cómo es posible que paguen, para hacer ejercicio remano, cómo es posible que paguen por lo que nosotros hacemos todo el día, todos los días?
Y ya está lleno de prótesis de estas que se venden por televisión para que hagan lo que uno no hace.
No hace la vida natural.
No, ayer estaba recordando, un escritor que a mí no me gusta mucho, pero eso me parece genial,
que es Camilo José Cela, que le preguntaron, ¿sabes eso?
Que dice, ¿y usted qué deporte practica, señor?
Usted no hace deporte, señor.
Yo hago deporte todos los días.
¿Y cómo se llama el deporte que practica?
Yoga ibérico.
Dice, yoga ibérico, la siesta.
Ah, sí, está bueno, ¿no?
porque además reúne actividad física y meditación, es perfectamente yoga ibérico.
Es redondo.
José Emilio Pacheco, sería importante para esta audiencia amplia de la noche de Buenos Aires y del país,
Que habláramos un poco de este inicio tuyo, en este bello oficio.
¿Cómo empezó lo tuyo?
Tú naces en la Ciudad de México.
Yo nací en la Ciudad de México.
¿Y cómo empezó tu primer encuentro con la palabra?
¿Fue a través del poema, del cuento?
Bueno, yo creo que fue, eso también ha insistido mucho y veo que ya sorprende un poco.
en Buenos Aires, que tuve la inmensa fortuna de lo que ocurrió con la industria editorial argentina en los años en que yo comencé a leer y fui adolescente.
O sea que yo digo, es que para mí los libros eran los libros argentinos.
Y quizá mi primera lectura fue Villiquen.
Claro.
Y después Editorial Molino y todas estas cosas.
Entonces yo empecé, gracias a los libros argentinos,
Me gustaban tanto las historias que quería continuarlas, no quería que se me acabara.
Y seguía con las historias.
Yo nunca quise ser nada más que escritor.
Esto sucede también con algunos escritores españoles que agradecen mucho que en su tiempo, que estaban absolutamente después de la guerra, revistas argentinas les llegaban.
Ahora es al revés.
Ahora nosotros somos los que estamos en el desierto.
Digo, Argentina.
En México también, sí.
México también, pero yo creo que hay una labor editorial en México mucho más fuerte.
Pero ya no se puede traducir como antes.
Acá estamos.
El libro salía inmediatamente en Buenos Aires o en México.
Bueno, yo pienso que hubo una… esto me parece también que cuando uno ve las cosas desde cerca no se da cuenta lo bastante, lo suficiente.
de que se ha hablado con toda justicia muchísimo de Borges en su centenario, pero que se ha olvidado un aspecto fundamental, que es la labor de Borges como traductor, como antólogo, como difusor.
Yo pienso que sin ese trabajo no existiría la nueva literatura latinoamericana o hispanoamericana.
Es muy importante ese aspecto.
No se ha tratado ese tema.
Para nada.
Ha sido un difusor excepcional.
Por ejemplo, la antología de la literatura fantástica yo creo que es un libro que cambia la literatura mexicana.
Y ayer me compré
a un precio exorbitante, un libro que había tenido en mis manos hace 40 años pero que nunca había podido recuperar,
que es la Antología Poética Argentina, el otro libro que hace después de la Antología de la Literatura Fantástica.
Claro.
¿Y dónde lo conseguiste?
¿En librería de viejo o en...?
No, en lo que era la librería del colegio.
Ah, claro.
Sí, sí, sí.
Así que andas hurgando, a pesar de que pesan, tú mismo buscas el peso de tu paleta.
Porque precisamente cuando Sergio Pitol, que ha ganado ahora después de Orgo Orozco el premio Rulfo,
Hizo su primer viaje a Europa, vendió su biblioteca y yo le compré muchos libros, pero no me alcanzó el dinero para comprarle la antología poética argentina.
Y 38 o 39 años después la encuentro en Buenos Aires, entonces dije no me importa, yo no me compro ropa, pero esto sí lo voy a comprar.
Y yo no tengo joyas bibliográficas, no me puedo dar el lujo, pero aquí sí no resistí.
Sigamos o empecemos esa travesía por la palabra.
Se inicia, luego de esas lecturas naturalmente básicas, ¿se inicia en qué género?
Bueno, yo creo que primero, a diferencia de muchas personas, yo primero escribí prosa, intentos de prosa, cuentos, narraciones y después versos.
Me gustó siempre mucho la poesía, pero nunca pensé que yo fuera a escribirla.
Y mi primer libro, mi primer cuaderno es una cosa muy curiosa, que se llama La sangre de Medusa, que salió hace 40 años, en 1958, porque yo creo que son los dos primeros cuentos mexicanos que tienen una influencia...
total y descarada de Borges, de una manera muy elemental, si se quiere, pero ya había leído en el 58 a Borges.
Luego pasas a la poesía y a la narrativa como si fuera una situación muy cómoda, es decir, tú te manejas muy bien en las tres aguas.
Bueno, trato, pero en México no es una cosa bien vista, no es nada fácil.
¿Por qué es eso que no le aceptan a alguien salirse de género?
Ah, porque yo creo que es lo de las especializaciones.
que si uno tiene que especializar, no puedo decir, soy oftalmólogo y cirujano dentista, usted es una cosa u otra, no puede hacerlo.
Bueno, pero esa es la parte, digamos, que aunque de una manera muy precaria…
Sale del país, pero dentro del país tengo una actividad, o he tenido ya ahora ya no tanto, una actividad mucho más vasta, he hecho muchas cosas para el teatro, para el cine.
Me decían que exhibieron aquí una película que hice.
La de Ripstein.
Es tu guión.
Bueno, guión hecho con Arturo Ripstein.
Y también hice dos cosas con él, hice El Castillo de la Pureza, El Santo Oficio, que es una película sobre la Inquisición en México, y colaboré con él y con Manuel Puig, ni Puig ni yo tenemos crédito de la película, en El Lugar Sin Límites, que es una película muy buena sobre la novela de Donoso.
Ah, sí, la de Donoso.
La de Donoso.
Que es un bello film, ¿eh?
Sí, sí, sí.
Muy bien hecho, yo lo vi en España en su momento...
Yo no he visto, lo acaban de estrenar ahora, la última película de Ripsen, el coronel no tiene quien la escriba.
A todavía esa no la he visto.
No, no ha salido, la han estrenado, pero creo que a partir del 15 de septiembre se exhibe comercialmente, llegará.
Ah, eso es otra gran diferencia, de niño llegaban los libros y las revistas argentinas, pero recuerdo que para una película que estrenaba en los Estados Unidos, tardaba cuatro años en llegar a México y ahora es simultáneo todo.
Ah, claro, es cierto.
Sí, sí.
Ahora, José, a pesar de que finalmente uno pueda andar como un buen clínico conociendo varias especializaciones, ¿hay algo que lleva a lo más próximo a uno, a lo más vocacional?
En tu caso, tú sabes bien si te sientes más un narrador de fondo que un cuentista rápido o un poeta.
¿Tú sientes la poesía?
Porque tu obra mayor está en la poética.
Bueno, porque también escribir prosa necesita una disciplina y un tiempo del que yo no he dispuesto, porque yo he escrito prácticamente un artículo a la semana durante 40 años.
Entonces me he dedicado más.
Y también es que me metí en un proyecto que no me correspondía.
me falta, aunque parezca, no lo digo por falsa humildad ni nada, me falta oficio, me falta conocimiento, entonces he acumulado 800 páginas que no sé cómo controlar.
Cuando hablas de las 800 páginas te refieres a tu obra… No, no, no, 800 páginas de un proyecto novelístico en el que he trabajado mucho tiempo y estoy totalmente perdido.
por eso es que no he publicado bueno, pero este libro que está aquí de esto vamos a leer a la audiencia de los palabritas yo preferiría leerles un poema yo lo que te iba a pedir pero bueno es muy curioso lo que ha sucedido porque el principio del placer era el título del castillo de la pureza entonces le dije estoy escribiendo esto y no sé cómo llamarlo
Entonces yo creo que le quedaría bien el principio del placer, porque bueno, es el principio del placer en el sentido freudiano, pero también irónicamente de las dificultades de la vida y también el principio del placer de escribir.
Entonces me dice Riften, yo te lo regalo, pero me lo dedicas.
Ah, qué bueno.
Entonces él me regaló el título.
Entonces después seguimos la conversación.
¿Por qué no escuchamos ya algunos de los textos?
No, pero es muy largo, no se puede leer, ¿eh?
Este es el cuento, uno de los cuentos, el que cierra, creo, el principio del placer de José Emilio Pacheco, que nos lo va a leer para los palabristas ahora mismo.
Gracias, José.
Bueno, es muy largo y aparte del auditorio se va a sentir muy molesto, aparte de que no hablo bien, leo peor todavía.
Hay escritores que saben leer bien.
Bueno, esto se llama, cuando salí de La Habana, Válgame Dios, que es esa habanera llamada La Paloma, que debe ser muy conocida.
Muy conocida aquí, sí, sí.
Voy a intentar, jamás lo he leído, es la primera y seguramente la última vez que lo leeré, a ver si no resulta muy aburrido.
Dice, yo estaba nada más de paso en Cuba como representante que soy o era de la ferroquina Cunningham.
Aquella tarde, en la Quinta del Senador, junto al río Almendares, tomábamos el fresco después del almuerzo.
Me había firmado un pedido inmenso.
Él tiene la concesión de todas las boticas de La Habana.
Es amigo íntimo del presidente Gómez y socio en el ferrocarril de Júcaro y el periódico El Triunfo.
Cuando llegaron a avisarle, Dios mío, en Oriente se han sublevado los negros de los ingenios azucareros.
Van a echar al agua a todos los blancos, a degollarlos, a destriparlos.
¡Qué horror!
tengo miedo dije ahora mismo me voy el senador insultó a los negros ya son libres que más quieren no se conforman con nada además escogen para revelarse precisamente hoy décimo aniversario de la república cubana luego intentó calmarme aseguró que el tiburón es decir el general gómez iba a someterlos en unas cuantas horas y en el caso remoto de que fallara tropas norteamericanas desembarcarían para proteger vidas y haciendas pero no me convenció no soy hombre de guerra
El chofer del senador me llevó al hotel, hice las maletas, pagué la cuenta y llamé por teléfono a la agencia naviera.
El único barco que sale ahora va para México, pero si acabo de llegar de México.
Bueno, no importa, doy lo que sea.
Zarpa las seis, pago a bordo, me aceptan un cheque.
En el muelle otros negros cantaban, cargaban azúcar.
Los abría, iban a sublegarse también.
Al fin trajeron mi equipaje.
Una lancha me llevó con otros pasajeros hasta el trasatlántico y subí por la escala colgante al gran barco.
Qué alegría estar a salvo en un camarote del churruca.
No hay como estos vapores de la compañía trasatlántica española.
Además sirven excelente comida.
Siento mucho no haberme despedido de quienes fueron tan amables conmigo.
Menos mal que organizado como soy, terminé el día anterior mis asuntos.
En cuanto lo abran, iré al despacho telegráfico para enviar un mensaje inalámbrico a Mr. Cunningham.
Debo explicarle por qué salí de La Habana, aunque ya sabrá todo.
En Nueva York se interesan mucho por Cuba.
Pasado un rato me asfixio entre estas cuatro paredes, subo a cubierta, suena la sirena, levan el ancla, brillan las fortalezas de la caballa y el morro, todo parece en calma, quién diría que al otro lado de la isla los negros matan, violan, saquean.
Las torres de catedral se alejan, las casas del malecón se borran, por un instante el vedado aparece color de rosa, jardines, balnearios, palmeras disminuyen.
se vuelven como un dibujo chino en un grano de arroz las aguas cambian de color se oscurecen nos hundimos en la curva del mar a bordo del churruca la gente parece triste sólo dios sabe qué va a pasar en cuba toca la orquesta sabanera tan melancólica la paloma según mi madre la predilecta de maximiliano y carlota cuando eran emperadores de méxico pobre maximiliano pobre carlota sobre todo ella muerte en vida esperando sin darse cuenta de que han pasado los años
La paloma, mi madre la cantaba en la cuna.
Cuando salí de La Habana, válgame Dios, nadie me vio salir si no fui yo.
Entre los pasajeros no hay ningún conocido.
Vuelvo al camarote, espero la cena.
Mientras tanto fumo un H. Ufma y termino la Isla de los Pingüinos.
Gran escritor Anatole Franz.
Estoy a punto de quedarme dormido.
Vienen a cobrarme el pasaje.
¿Cuándo llegaremos a Veracruz?
En menos de tres días, en buen tiempo, responden.
Por la noche miro hacia abajo desde la cubierta.
Las olas se ven temibles al romperse en el costado del barco.
Si le tengo miedo a una sublevación, cuanto más temeré un naufragio.
Serio inconveniente para alguien que debe ir de un país a otro de Sudamérica con muestras, almanaques y catálogos de los laboratorios Cunningham.
¿Y en qué lo voy a hacer si no embarco?
Por fortuna, los de la transatlántica española son los más cómodos y seguros del mundo.
Lo mismo opina el matrimonio que me toca a la mesa.
Unos noruegos muy agradables, aunque no demasiados conversadores, ya que no sé francés y ellos hablan inglés británico y casi nada de español, solo puedo mencionarles dos obras de Ibsen que he visto en Broadway, Espectros y Casa de Muñecas, y preguntarles si su capital, Cristianía, es tan gélida como San Petersburgo.
Acerca de ella sé un poco.
Dad, mi vecino en la calle 55, es un exiliado enemigo del zar.
El nombre del barco les parece incomprensible a los noruegos, gracias a que leí una novela de Galdós Melusco.
Les digo, Churruca fue el almirante español que en 1805 perdió la batalla de Trafalgar contra el almirante Nelson.
Una bala de cañón le arrancó una pierna.
Churruca siguió dirigiendo sus naves con el cuerpo metido en un barril de harina para frenar la hemorragia.
Se desangró, pero murió de pie como un héroe.
Yo al verme así me hubiera dado un balazo.
yo al verme así me hubiera dado un balazo por increíble que parezca su vez el almirante nelson resultó muerto para evitar la corrupción su cadáver fue llevado en un barril de brandy un exceso de toneles en trafalgar no creen ustedes nadie se ríe fin de la conversación no hay más temas de interés común hubiera preferido cenar con gente de mi idioma norteamericanos para mí es igual hablo como ellos vivo en manhattan desde niño mi padre fue otra víctima de porfirio díaz cuando hubo la rebelión de 1879
Pero he llegado el último y no debo quejarme, fue una suerte hallar pasaje en estas condiciones.
Por los nervios ceno mucho, no acepto jugar bridge con los noruegos, me acuesto, no logro dormir, el barco cruje, oscila, salta, me asomo por la claraboya, no veo nada, tinieblas profundas, pero oigo el chasquido de las olas como un sollozo.
Qué extraño, qué ganas de hablar con alguien, no quiero vestirme para subir al salón en donde aún habrá gente.
Tampoco puedo leer con este zangoloteo, ahora cuando ya se ha inventado casi todo, ¿por qué no harán barcos insumergibles y estables?
Y si algo nos pasara, con todo y telegrafía sin hilos, el descubrimiento genial de Marconi, ¿quién va a auxiliarnos en estas soledades?
Por fortuna en el Golfo de México no hay icebergs, la corriente tropical los disuelve, no nos amenaza una tragedia como la del Titanic, eso nunca volverá a suceder.
¿Qué cosas tiene el mar?
Está loco.
Nadie lo entiende.
Nos da una noche en el infierno y al amanecer como un plato, tranquilo.
Ni un rizo en la superficie.
¿Qué se hicieron las grandes olas nocturnas?
Y aunque el capitán echa las máquinas a todo vapor para seguir por este océano de aceite, vamos como si el Churruca fuera un barco de vela.
¡Qué extraño!
Lo bueno es que ya vi a la Españolita.
Los viejos deben de ser sus padres.
Bellísima.
¿Cómo acercarme a ella?
Mejor esperar a que se rompa el hielo y brote la falsa camaradería de todo viaje.
Porque al desembarcar, ¡plaf!
Se acabó.
Las cosas vuelven a ser como antes.
Haz de cuenta que nunca nos hubiéramos visto.
Qué raro, no tanto.
Porque nadie sabe si llegará a Puerto con vida y entonces fingimos.
Nada me preocupa.
Me siento como en un paseo a orillas del río.
Por suerte el hombre que está con ellos es el encargado del Casino Español en México.
Me acerco.
Qué gusto de verlo, encantado, señor.
Besos humanos, señor, a sus pies, señorita.
Y a las pocas horas ya estamos en las sillas de extensión conversando, eso sí, con los padres al lado.
Qué encanto de niña.
Tuve la precaución de quitarme la alianza matrimonial que cargo en el dedo como la argolla de un buey.
Si Caffey me viera cuando no estoy con ella, bueno, supondrá que en los viajes me doy mis escapadas.
Los yanquis hacen lo mismo, aunque tengan cuatro hijos como yo y uno más en camino.
Pobre Caffey, sola todo el año.
Tienen la culpa los laboratorios Cunningham y mis esfuerzos por inundar Sudamérica de ferroquinas, píldoras, tricóferos, cuando menos su madre ya no vive en Albany.
Se cambió a Brooklyn para estar cerca de ella.
Nunca me he llevado bien con mi suegra, aunque adora a los niños.
Primera vez que Isabel viene a América.
Le hablo del prodigio que significa Manhattan, la ciudad en que comienza el futuro.
Solo Manhattan es Nueva York, los demás distritos no importan.
Le cuento del ferrocarril subterráneo.
Le digo que gracias a los ascensores existen los rascacielos y gracias a los rascacielos hay ascensores en todo el mundo.
De la misma manera que el tren elevado exigió la invención de las escaleras eléctricas, este mismo año en las grandes tiendas de departamentos habrá escaleras eléctricas.
Le hablo del Niágara y el camino de fierro de Veracruz a México.
Su padre dirigirá una fábrica de tejidos en Puebla.
No cree que vaya a haber otra revolución contra el presidente Madero.
En cambio está preocupado por Cuba.
Qué delicia Isabel, nació en Túnez, qué extraño, la creí madrileña guandaluza, no es catalana como sus padres, el más reverberante, hace calor a pesar de la brisa, me sonríe, no estoy bien vestido, pasan hombres de cuello duro, bombines, cachuchas, pecheras, salviantes.
La orquesta inicia un rock time.
¿Cómo suena el catalán?
Le pregunto.
Isabel es la perfección, la juventud y toda la belleza del mundo.
Fragancia de agua de colonia, el viento empuja el cabello hasta su boca.
Me enseña algunas palabras.
Horach está en tempestad, comías despedida, matí mañana, nit noche.
¿Cómo se dice en catalán hay baila esta noche?
Me desespera cenar con los noruegos.
Isabel y yo nos miramos de lejos hasta que al fin la tengo en mis brazos.
Los padres solo nos dejan bailar valses, no tangos.
Me alegra porque no sé los pasos.
Mil gracias hasta mañana, Isabel.
Segunda noche, nit de no dormir.
Pienso en ella.
Isabel estará pensando en el novio que dejó en Barcelona.
Idiotez sentir celos.
¿Cómo voy a exigir fidelidad a quien no tiene compromiso alguno conmigo?
Ni siquiera soñó en este encuentro.
Sería terrible enamorarme de ella.
Qué diablo, siempre me pasa lo mismo.
En vez de gozar del presente, ya me entristece la futura nostalgia por el ahora que no volverá.
En el muelle de Veracruz nos despediremos al bajar del Churruca.
Isabel se irá a Puebla, me quedará en el hotel de diligencias mientras llega el barco para Nueva York.
No nos veremos nunca o al volvernos a ver seremos otra vez desconocidos.
Qué triste.
Pero queda un día más a su lado, un último día.
Estamos de regreso en cubierta.
El sol resplandece sobre el mar en perpetua calma.
A los lejos pasan otros vapores.
Llegamos a la popa.
Los padres vigilan sentados en el puente con el español del casino.
Y estoy cerca de ti, Isabel.
Tienes 18 años.
En cambio, estoy perdiendo el cabello.
Empiezan a salirme las canas.
Siento que me ha pasado todo.
Tú apenas abres los ojos.
Tu vida está por delante.
Quisiera tomarle la mano, abrazarla, besarla, no sé.
Le digo mira y sonríe.
Arrojan el pan que sobró de ayer.
Las gaviotas se precipitan a devorarlo.
...luchan por mendrugos mojados en agua de mar... ...siempre van tras el barco, sí, cuando hay tierra cerca... ...y también tiburones lo siguen... ...pero si no arrojan carne... ...cuando matan a un animal echan los desperdicios al agua... ...traen bueyes, cerdos, carneros, gallinas... ...así no sabía... ...los traen vivos, los matan allá abajo... ...¿de dónde crees que proviene nuestra comida?...
¿Te gustaría ver la sala de máquinas?
Es prodigioso el mecanismo del barco.
Los transatlánticos son maravillas de la ciencia aplicada.
Ni dirigibles ni aeroplanos podrán sustituirlos jamás.
Te impresionó mucho lo del Titanic, ¿no es cierto?
Fue una desgracia aislada, no habrá otro accidente como este.
Nunca voy a olvidar este día.
Como Fausto decía al instante, detente.
Detente, no quiero volver a la calle 55, el subway, los domingos en Brooklyn, los juegos de los niños, los pleitos con los primos, el pie de manzana, la ferroquina, el tricófero, el talco, el jabón de olor, las pastillas para la tos, las píldoras digestivas, las cinturas de pelo, la loción revitalizadora, los almanaques rosados de Cunningham.
que contienen el santoral de todo el año, anuncian las fases de la luna y los eclipses, los mejores días para sembrar, pescar y cortarse el cabello y las uñas.
No quiero saber nada más de las cuentas, los cobros, las comisiones, las muestras, los fletes, los viáticos, el papeleo, las reciñas dentro de la compañía, las ganancias y pérdidas, el desprecio afectuoso de Mr. Cunningham para quien le da ganar millones de dólares al año y le ha abierto los mercados de todo el continente a cambio de un sueldo miserable y unas comisiones ridículas.
No quiero volver a todo eso.
Quiero pasar la eternidad contigo, Isabel.
La eternidad contigo.
¿Me escuchas?
Qué pronto, qué pronto ha llegado la noche.
La última noche en el barco.
Antes de que oscurezca, le señalo una cumbre nevada.
Mira, es el Citlaltépetl.
El pico de Orizaba, la montaña más alta de México.
Llegaremos a Veracruz en el alba.
Fiesta despedida, último baile.
Ven, Isabel, déjame sentirte mis brazos.
Giramos en el vals sobre las olas.
No tiene mucho repertorio la orquesta.
Ahora toca otra vez la paloma.
Le cuento a Isabel...
que mi madre la cantaba en mi cuna, en el castillo de Buhú, Carlota demente la sigue escuchando en su interior como si aún estuviera en 1866, cuatro años más y su locura cumplirá medio siglo.
Pobre Carlota, supone que Maximiliano está vivo, ignora el fusilamiento en Querétaro, cree que no tardará en abril la puerta del otro castillo, Chapultepec, Miramar, qué tristeza.
La gente abandona el salón.
Sus padres la llaman.
Isabel, no te vayas.
Quieren estar frescos para el desembarco.
Oficial, ¿a qué hora fondearemos?
A las seis si Dios quiere, señor.
Don Baltazar me tiende la mano, fue un placer conocerlo, don Luis, el gusto fue mío.
Señora, si van a Nueva York, allí estoy siempre a sus órdenes.
De otra manera haré con el mayor placer cuando pueda ofrecérsele.
Ya le di a don Sebastián mi tarjeta.
No, no, Isabel, ahora no, ahora no.
Nos diremos adiós mañana en el muelle y nunca más, Isabel, nunca, nunca.
Se humedecieron sus ojos, fue una alucinación.
Ahora siento la sal de mis lágrimas, qué vergüenza.
He llorado, me han visto.
No dormiré, beberé.
Camarera, otro igual.
Que esto pase a mi edad es el colmo.
¿Cuánto whisky, cuánto vino he bebido?
Hace calor, tengo sueño.
Frescura de la brisa encubierta.
Ya se ven las luces de Veracruz.
Aún no solo el faro, los faros, las islas.
La delicia de hundirme en las mantas.
Ven conmigo, Isabel, no te vayas.
Me adormezco, me duermo, estoy dormido.
Sueño algo imposible de recordar.
Ya no sueño, despierto, alguien toca.
¿Quién llama?
Isabel, no es posible.
¿Por qué viene sola, Isabel?
¿Por qué la dejan venir sola a verme?
Abro, oigo gritos, carreras, lamentos.
Me pregunto, le pregunto, ¿qué pasa?
No sabes, es horrible, no sabes, ¿qué pasa?
Y ahora ella me interroga, me dice, ¿cuándo salimos de La Habana?
El 20 de mayo de 1912.
Respondo, ¿qué día es hoy?
23, 24, no importa.
«No, no», me contesta llorando, «es el 23 de noviembre de 2012.
Algo pasó, nos tardamos en llegar todo un siglo.
No puedes imaginarte lo que ha ocurrido en el mundo.
No lo podrás creer nunca.
Mira, asómate, dime si reconoces algo.
Hasta la gente es por completo distinta.
No nos permiten desembarcar, están enloquecidos, dicen que es un barco fantasma.
El churruca de la compañía transatlántica española se perdió en el mar la salida de La Habana en 1912».
Tú y yo y todos los que viajamos en él, sabemos que no se hundió.
Para nosotros solo han pasado tres días.
Estamos vivos, tenemos la edad que teníamos hace 100 años en el par de La Habana.
Pero cuando bajemos a tierra, ¿qué ocurrirá?
Dios mío, ¿cómo pudo pasarnos lo que nos pasó?
¿Cómo vamos a vivir en un mundo que ya es otro mundo?